Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
"Nghe nói Cà Mau xa lắm, cuối cùng bản đồ Việt Nam.
Ngại chi đường xa không tới, về để nói với nhau mấy lời."
Câu hát Quỳnh vừa nhắc đến những lời hát rất là đậm tình, đất tình người của người dân Cà Mau.
Thì sau đó còn một cái vế nữa là "xuôi mái chèo Sông Đốc, đêm trắng kịp tới chợ Cà Mau".
Thì có lẽ rằng trong từng bài ca, trong từng lời thơ lời văn, Sông Đốc được hát khá nhiều.
Thì theo Quỳnh, tại sao địa danh này lại được người Cà Mau quan tâm và nhắc nhiều đến như vậy?
Theo Quỳnh nghĩ, Sông Đốc là một vùng đất mang nhiều giá trị về văn hóa và lịch sử.
Và khi đến với Sông Đốc, thì Quỳnh thấy lễ hội Nghinh Ông Sông Đốc được nhiều người dân tham gia và hưởng ứng.
Quả thật đúng như là Quỳnh nói, khi đoàn mình đặt chân đến thị trấn Sông Đốc và khi đứng trên cây cầu Sông Đốc này bắc ngang sông, chúng ta thấy được những cái công tác chuẩn bị bắt đầu từ ngày 13 âm lịch.
Những hội thao đã được diễn ra rồi, nào là thi đua bơi xuồng trên sông dễ thương nha, hội thi chèo truyền thống, wow, rất là thú vị luôn, hội thi kéo co và đặc biệt không thể nào mà bỏ quên cái truyền thống lao động của nhân dân mình là hội thi vá lưới, rất là đặc trưng của người dân miền biển.
Những cái hoạt động này gắn liền với cái hình ảnh lao động của mọi người hàng ngày, nhưng mà nó cũng tạo nên một cái không khí để chuẩn bị bước vào lễ hội Ông.
Có lẽ rằng cái ý nghĩa chính của lễ hội Ông là mọi người tạo nên một cái tín ngưỡng, cái niềm tin vào cá Ông, vào Ông đã che chở mọi người, đã giúp đỡ mọi người được sống yên ổn, được những cái chuyến cày lưới thu hoạch thật là đạt hiệu quả tôm cá.
Thì đèn ghe, Quỳnh nè, nãy giờ chúng ta nói rất là nhiều cái hoạt động được diễn ra trước thềm lễ Nghinh Ông Sông Đốc, thì bây giờ Quỳnh có nôn nóng được đi vào không gian lễ hội không?
Từ nãy đến giờ là Quỳnh đã rất là muốn rủ mời cùng Quỳnh đi vào không gian lễ hội.
Hội.
Gian lễ hội, dạ thưa quý vị khán giả, xin mời quý vị khán giả cùng mời đi vào không gian văn hóa lễ hội của lễ Nghinh Ông Sông Đốc phương Nam.
Vùng đất ngàn phù sa của hạ lưu châu thổ sông Mekong bồi đắp nên những đồng bằng trù phú, những làng chài bình dị và nguồn tôm cá dạt dào.
Trong mạch sống của đồng bằng sông Cửu Long, nơi thấm đẫm huyền thoại hơn 300 năm khai hoang mở đất, làm nên một truyền thống văn hóa sông nước mang đậm màu sắc của vùng đất và con người phương Nam.
Trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta, biển cả đóng một vai trò quan trọng trong đời sống lao động sản xuất và đấu tranh sinh tồn của người Việt.
Ở các địa phương ven biển, làng nghề được hình thành và phát triển từ rất sớm, gắn liền với cuộc sống lao động mưu sinh ở biển khơi, góp phần tạo sinh kế làm ăn của người dân dọc hai bờ sông Đốc.
Những nét đẹp về truyền thống và văn hóa của làng chài được hình thành và giữ gìn từ đời này sang đời khác, và tục thờ Nam Hải Đại Tướng Quân là một phần không thể thiếu trong đời sống tinh thần của người dân miền biển.
Xâm lấn bao hành quân đến tận chiến trường thú thế, Nam Hải Sông Đốc được hình thành và phát triển đến nay là tròn 99 năm.
Đây là một cái lễ hội hết sức là đặc sắc và rất là có ý nghĩa đối với bà con ngư dân ở Sông Đốc, là một thị trấn miền biển.
Hàng năm thì lễ hội Ông được diễn ra trong tháng 2.
Ngoài cái lễ hội Ông để tạo một cái không khí cho bà con ngư dân đến cầu cho mưa thuận gió hòa để khai thác thủy sản được trúng mùa, ngoài cái lễ hội này thì đã thu hút rất đông những du khách trong và ngoài tỉnh, kể cả khách nước ngoài đến tham quan và tìm hiểu cái đặc sắc cái văn hóa lễ hội Ông Sông Đốc.
Trong những năm qua, lễ hội Ông Sông Đốc được tổ chức trong 3 ngày 14, 15, 16 tháng 2 âm lịch hàng năm, được xếp vào danh sách 60 lễ hội tiêu biểu ở Việt Nam.
Mục đích của lễ hội là nhằm tôn vinh loài cá Ông và cầu cho mưa thuận gió hòa, cầu cho quốc thái dân an.
Đặc biệt các ngư dân cầu xin mỗi khi ra khơi được bình an và đánh bắt được nhiều tôm cá.
Lễ hội Ông Sông Đốc được Bộ Văn hóa công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia vào năm 2018 và được UNESCO công nhận vào năm 2014.
Lễ hội này sau khi được Bộ Văn hóa kể cả UNESCO công nhận thì được các cấp các ngành, kể cả là bà con ngư dân đặc biệt quan tâm, đã có một bước phát triển về lễ hội.
Các hoạt động về lễ hội như là về văn hóa, thể thao và các hội thi hội diễn để phục vụ chào mừng cho lễ hội Ông hàng năm được nâng lên.
Và lễ hội Ông Sông Đốc thì hàng năm được quan tâm của các cấp chính quyền, kể cả là các cơ quan chức năng để làm sao mà tổ chức lễ hội Ông được an toàn, ý nghĩa và tạo được một cái không khí tưng bừng cho bà con ngư dân thị trấn Sông Đốc nói riêng, cũng như bà con khắp nơi đến tham quan, để tạo được một cái niềm tin và cái tín ngưỡng dân gian của bà con ngư dân để làm sao mà khai thác đánh bắt thủy sản được trúng mùa, để làm giàu cho gia đình, cho địa phương cũng như góp phần cho đất nước.
Trong những năm qua cũng như trong thời gian tới, khi mà đến được cái lăng Nam Hải tại Sông Đốc, ấn tượng đầu tiên chương trình này là Quỳnh thấy được một màu sắc dân gian tràn ngập tại không khí lễ hội Ông Sông Đốc.
Khi vừa đến trước cửa lăng, Quỳnh đã nhìn thấy rất là nhiều đội lân đang thi nhau biểu diễn và dòng người đến để tham gia lễ hội rất đông.
Đúng rồi, cái không khí ngày một rộn nhịp hơn đúng không?
Đúng rồi, dòng người rất đông đang chờ chính thức lễ khai mạc, diễn ra vào đêm ngày 14 tháng 2 âm lịch và tất cả những cái công tác chuẩn bị đang được gấp rút hoàn thành.
Và phía sau chúng tôi đây có lẽ là một cái không gian của các hoạt động văn hóa thể thao để chào mừng lễ hội Ông Sông Đốc, thì tất cả những cái nghệ sĩ, những cái nhạc công và cũng như những cái đoàn biểu diễn nghệ thuật đã đổ về đây.
Cái cuộc hội ngộ của những anh em nghệ sĩ, của những lãnh đạo các sở ban ngành để đón chào cái lễ hội này trong một cái không khí rất tưng bừng.
Đúng rồi, đúng rồi, và Ngọc Quỳnh đang rất háo hức để chờ đợi cho lễ khai mạc lễ hội Ông Sông Đốc sẽ được tổ chức vào đêm hôm nay.
Lễ hội sôi động tưng bừng náo nhiệt, người người hân hoan, lân múa mái đưa, lân truyền trang trí tôn nghiêm.
Ra ngoài biển xanh hải về an điện, nơi long án trị sự, long Nam hải thị trấn đông trọng tuyên bố lễ hội lần lượt 99 sự tỉnh đón ông về nơi chánh điện, kinh sông ba hội nghìn ông có lịch sử từ lâu đời, gắn liền với đời sống của cư dân làng biển Sông Đốc.
Trải qua nhiều thập kỷ, lễ hội được gìn giữ bảo tồn và phát triển trở thành nét đẹp văn hóa đặc sắc của Sông Đốc nói riêng và Cà Mau nói chung.
Để chuẩn bị tổ chức lễ hội thành công, ngoài sự chỉn chu về phần lễ theo đúng các nghi thức truyền thống thì phần hội đã tạo được sức thu hút không chỉ người dân địa phương mà còn có du khách ở khắp nơi tìm về với những hoạt động văn hóa thể thao như múa lân sư rồng, những trò chơi dân gian mang đậm bản sắc văn hóa của cư dân vùng biển.
Trên xóm biển dọc hai bờ sông Đốc, người tứ xứ đổ về lập nghiệp, không ai hẹn trước hay nhắc nhở nhau nhưng cứ 14, 15, 16 tháng 2 âm lịch hàng năm, cư dân khu vực này tạm gác công việc và hội tụ về lăng Ông Nam Hải thị trấn Sông Đốc nhằm bày tỏ khát vọng bình yên trong cuộc sống và những chuyến ra khơi thu hoạch được nhiều cá tôm.
Các trò chơi dân gian thì từ ngày mùng 3 mùng 4, còn ngày rằm tháng 2 âm lịch là ngày chính để tổ chức diễu hành và lễ hội nghinh Ông sẽ diễn ra suốt ngày đó và hết nửa đêm của đêm rằm rạng 16.
Thời gian hoạt động chính là bắt đầu từ 8:00 sáng, tập trung lực lượng nghinh Ông ra biển đó là 8:00 sáng có mặt tại nhà khách lăng Ông, sau đó dùng cơm rồi nhận binh khí cờ hoa và các trang phục để tham gia vào đội diễu hành.
Đúng 10:00 thì đoàn diễu hành vào chánh điện làm lễ khởi hành, thỉnh hương án của Ông Nam Hải Đại Tướng Quân lên long đình và thành lập đội hình đi từ tổng lăng đến chân cầu mới của sông Đốc.
Người dõi theo hành trình này mỗi ngày một dài hơn, suốt tuyến đường từ lăng Ông đến cảng biển hai bên là những hộ dân nghiêm trang chào đón, mỗi gia đình đều có một bàn hương án để tạ ơn Ông khi đoàn sức kiệu đi ngang qua như một sự thành kính và nhớ ơn nguồn cội của nghề biển như một điềm báo cho một năm nhiều thắng lợi.
Thuyền nghinh Ông bắt đầu rời bến và theo sau là hàng chục chiếc tàu cá của bà con ngư dân nối đuôi thành những hàng dài bắt đầu tiến theo hải trình nghinh Ông của đoàn tàu chính.
Những tiếng hát, tiếng trống, tiếng kèn hòa vào nhau như một lời chào mừng bạn đến với lễ hội nghinh Ông Sông Đốc.
Mặt nước bắt đầu dần chuyển màu khi đoàn thuyền rời cửa biển để tiến thẳng ra biển lớn.
Tốc độ di chuyển chậm dần khi đoàn thuyền chúng tôi đã ở trong vùng nước xanh, không khí trên thuyền bỗng trở nên trang nghiêm hơn để bắt đầu thực hiện nghi thức hành lễ xin quẻ.
Mọi cảm xúc vỡ òa khi xin quẻ keo báo điềm lành, xếp hàng dâng hương và đoàn tàu bắt đầu quay mũi trở về đất liền như đón Ông về với ngôi nhà của mình.
Với những ý nghĩa mang đậm tính nhân văn sâu sắc, lễ hội Nghinh Ông có vai trò quan trọng trong việc gắn kết cộng đồng, lưu giữ trao truyền những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp của quê hương đất nước.
Đây cũng là dịp các cộng đồng dân cư tăng cường đoàn kết gắn bó, động viên nhau quyết tâm vươn khơi bám biển, giữ vững ngư trường và bảo vệ vùng biển thiêng liêng của Tổ quốc.
Suốt hành trình đến với mảnh đất dọc sông Mekong này, chúng tôi mới thấy được cuộc sống công việc cũng như đời sống tinh thần của con người miền Tây hết sức phong phú và đa dạng màu sắc.
Những nét đẹp truyền thống của dân tộc ngày càng được giữ gìn và lưu truyền.
Để hiểu hơn về những nét đẹp văn hóa cũng như cuộc sống con người dọc sông Mekong, xin mời quý khán giả đón xem những tập tiếp theo của chương trình.